## CAPITOLO SECONDO. L'ULTIMA GUERRA

### Sezione 5

Uno scrittore storico recente ha descritto il mondo di quel tempo come uno che "credeva nelle parole stabilite ed era invincibilmente cieco all'ovvio nelle cose". Certamente sembra ora che nulla avrebbe potuto essere più ovvio per la gente del primo ventesimo secolo della rapidità con cui la guerra stava diventando impossibile. E altrettanto certamente non lo videro. Non lo videro fino a quando le bombe atomiche non esplosero nelle loro mani maldestre. Tuttavia i fatti generali avrebbero dovuto risaltare a qualsiasi mente intelligente. Per tutto il diciannovesimo e ventesimo secolo la quantità di energia che gli uomini erano in grado di comandare aumentava continuamente. Applicata alla guerra ciò significava che il potere di infliggere un colpo, il potere di distruggere, aumentava continuamente. Non c'era alcun aumento nella capacità di sfuggire. Ogni tipo di difesa passiva, armatura, fortificazioni, e così via, era superata da questo tremendo aumento sul lato distruttivo. La distruzione stava diventando così facile che qualsiasi piccolo corpo di malcontenti poteva usarla; stava rivoluzionando i problemi di polizia e governo interno. Prima che l'ultima guerra cominciasse era questione di conoscenza comune che un uomo potesse portare in giro in una borsa una quantità di energia latente sufficiente a devastare mezza città. Questi fatti erano davanti alle menti di tutti; i bambini nelle strade li conoscevano. E tuttavia il mondo ancora, come gli Americani erano soliti dire, "giocherellava" con la parafernalia e le pretese della guerra.

È solo realizzando questo profondo, questo fantastico divorzio tra il movimento scientifico e intellettuale da un lato, e il mondo dell'avvocato-politico dall'altro, che gli uomini di un tempo posteriore possono sperare di comprendere questo stato di cose assurdo. L'organizzazione sociale era ancora nella fase barbarica. C'erano già gran numeri di uomini attivamente intelligenti e molta civiltà privata e commerciale, ma la comunità, nel suo insieme, era senza scopo, non addestrata e disorganizzata al punto dell'imbecillità. La civiltà collettiva, lo "Stato Moderno", era ancora nel grembo del futuro...
