## CAPITOLO SECONDO. L'ULTIMA GUERRA

### Sezione I

Vista dalla prospettiva di un ordine sociale sano e ambizioso, è difficile comprendere, e sarebbe tedioso seguire, i motivi che precipitarono l'umanità nella guerra che riempie le cronache dei decenni centrali del ventesimo secolo.

Bisogna sempre ricordare che la struttura politica del mondo di quel tempo era ovunque straordinariamente arretrata rispetto all'intelligenza collettiva. Questo è il fatto centrale di quella storia. Per duecento anni non vi erano stati grandi cambiamenti nei metodi e nelle pretese politiche o legali, il massimo mutamento era stato un certo spostamento di confini e un lieve adattamento delle procedure, mentre in quasi ogni altro aspetto della vita si erano verificate rivoluzioni fondamentali, gigantesche liberazioni, e un enorme ampliamento di portata e visione. Le assurdità delle corti e le indegnità del governo parlamentare rappresentativo, unite all'apertura di vasti campi di opportunità in altre direzioni, avevano ritirato sempre più le migliori intelligenze dagli affari pubblici. I governi ostensibili del mondo nel ventesimo secolo stavano seguendo la scia delle religioni ostensibili. Stavano cessando di comandare i servigi di qualsiasi altro che uomini di second'ordine. Dopo la metà del diciottesimo secolo non vi sono più grandi ecclesiastici nella memoria del mondo, dopo l'inizio del ventesimo non più statisti. Ovunque si trovava un tipo energico, ambizioso, miope, mediocre nei seggi dell'autorità, cieco alle nuove possibilità e liti­giosamente dipendente dalle tradizioni del passato.

Forse le più pericolose di quelle tradizioni logore erano i confini dei vari 'stati sovrani', e la concezione di un predominio generale negli affari umani da parte di qualche stato particolare. La memoria degli imperi di Roma e Alessandro si accovacciava, un fantasma carnivoro non esorcizzato, nell'immaginazione umana — si insinuava nel cervello umano come un parassita orrendo e lo riempiva di pensieri disordinati e impulsi violenti. Per più di un secolo il sistema francese esaurì la sua vitalità in convulsioni belligeranti, e poi l'infezione passò ai popoli di lingua tedesca che erano il cuore e il centro dell'Europa, e da essi in avanti agli Slavi. Le età successive avrebbero conservato e trascurato la vasta letteratura folle di questa ossessione, i trattati intricati, gli accordi segreti, l'infinita sapienza dello scrittore politico, i rifiuti astuti di accettare fatti evidenti, gli espedienti strategici, le manovre tattiche, le registrazioni di mobilitazioni e contro-mobilitazioni. Cessò di essere credibile quasi non appena cessò di accadere, ma nell'alba stessa della nuova era i loro uomini di stato sedevano con le loro candele storiche accese, e, nonostante strani nuovi riflessi e luci ed ombre non familiari, ancora litigando e progettando di riorganizzare le mappe dell'Europa e del mondo.

Doveva diventare materia di sottile indagine quanto i milioni di uomini e donne al di fuori del mondo di questi specialisti simpatizzassero e concordassero con le loro attività portentose. Una scuola di psicologi inclinava a minimizzare questa partecipazione, ma il bilancio delle prove va a dimostrare che vi erano risposte massicce a questi suggerimenti dell'istigatore bellicoso. L'uomo primitivo era stato un animale ferocemente combattivo; innumerevoli generazioni avevano trascorso le loro vite in guerra tribale, e il peso della tradizione, l'esempio della storia, gli ideali di lealtà e devozione si accordavano abbastanza facilmente con gli incitamenti del seminatore internazionale di discordia. Le idee politiche dell'uomo comune erano raccolte alla rinfusa, non c'era praticamente nulla in quell'educazione che gli veniva data che fosse mai inteso ad adattarlo alla cittadinanza in quanto tale (tale concezione apparve solo, infatti, con lo sviluppo delle idee di Stato Moderno), e quindi era questione relativamente facile riempire la sua mente vacante con i suoni e la furia del sospetto esasperato e dell'aggressione nazionale.

Per esempio, Barnet descrive la folla londinese come rumorosamente patriottica quando presentemente il suo battaglione salì dal deposito a Londra, per imbarcarsi per la frontiera francese. Egli racconta di bambini e donne e ragazzi e vecchi che applaudivano e gridavano, delle strade e dei viali ornati con le bandiere delle Potenze Alleate, di un vero entusiasmo persino tra i derelitti e i disoccupati. Gli Uffici del Lavoro erano ora parzialmente trasformati in uffici di arruolamento, ed erano centri di eccitazione ardentemente patriottica. Ad ogni luogo conveniente sulla linea su entrambi i lati del Tunnel della Manica vi erano spettatori entusiasti, e il sentimento nel reggimento, se un po' irrigidito e oscurato da fosche aspettative, non era tuttavia meno bellicoso.

Ma tutta questa emozione era l'emozione volubile di menti senza idee stabilite; era con la maggior parte di loro, dice Barnet, come era con lui stesso, una risposta naturale al movimento collettivo, e ai suoni e colori marziali, e alla sfida esaltante di vaghi pericoli. E la gente era stata così a lungo oppressa dalla minaccia e dalla preparazione per la guerra che il suo arrivo venne con un effetto di positivo sollievo.
