## CAPITOLO TERZO. LA FINE DELLA GUERRA

### Sezione 4

Così parlò Re Egberto a Brissago dopo che avevano proclamato l'unità del mondo. Ogni sera dopo quella l'assemblea cenò insieme e parlò con agio e si abituò l'uno all'altro e affilò le idee reciproche, e ogni giorno lavorarono insieme, e davvero per un tempo credettero di star inventando un nuovo governo per il mondo. Discussero una costituzione. Ma c'erano questioni che necessitavano di attenzione troppo urgentemente per aspettare qualsiasi costituzione. Se ne occuparono incidentalmente. Fu la costituzione ad aspettare. Fu presto trovato conveniente mantenere la costituzione in attesa indefinitamente come Re Egberto aveva previsto, e nel frattempo, con una crescente auto-fiducia, quel consiglio continuò a governare....

In questa prima sera di tutte le riunioni del consiglio, dopo che Re Egberto aveva parlato a lungo e bevuto e lodato molto abbondantemente il semplice vino rosso del paese che Leblanc aveva procurato per loro, radunò intorno a sé un gruppo di spiriti congeniali e cadde in un discorso sulla semplicità, lodandola sopra tutte le cose e dichiarando che lo scopo ultimo dell'arte, della religione, della filosofia e della scienza era ugualmente quello di semplificare. Citò se stesso come un devoto alla semplicità. E citò Leblanc come un esempio coronante dello splendore di questa qualità. Su questo tutti furono d'accordo.

Quando finalmente la compagnia intorno ai tavoli si disperse, il re si trovò traboccante di un'affetto e ammirazione particolare per Leblanc, si fece strada verso di lui e lo tirò da parte e sollevò quella che dichiarò essere una piccola questione. C'era, disse, un certo ordine a sua disposizione che, a differenza di tutti gli altri ordini e decorazioni nel mondo, non era mai stato corrotto. Era riservato a uomini anziani di suprema distinzione, la acutezza dei cui doni era già toccata di maturità, e aveva incluso i più grandi nomi di ogni epoca per quanto i consiglieri della sua famiglia fossero stati in grado di accertarli. Al presente, ammise il re, queste questioni di stelle e distintivi erano piuttosto oscurate da affari più urgenti, per parte sua non aveva mai dato loro alcun valore, ma poteva venire un tempo in cui sarebbero stati almeno interessanti, e in breve desiderava conferire l'Ordine del Merito a Leblanc. Il suo unico motivo nel farlo, aggiunse, era il suo forte desiderio di segnalare la sua stima personale. Pose la sua mano sulla spalla del francese mentre diceva queste cose, con un'affetto quasi fraterno. Leblanc ricevette questa proposta con una modesta confusione che accrebbe notevolmente l'opinione del re della sua ammirabile semplicità. Fece notare che per quanto fosse ansioso di afferrare la distinzione offerta, potrebbe allo stadio presente apparire invidioso, e quindi suggerì che il conferimento fosse posticipato fino a quando potesse essere reso la corona e conclusione dei suoi servizi. Il re non fu in grado di scuotere questa risoluzione, e i due uomini si separarono con espressioni di stima reciproca.

Il re quindi convocò Firmin per fare una breve nota di un certo numero di cose che aveva detto durante il giorno. Ma dopo circa venti minuti di lavoro la dolce sonnolenza dell'aria di montagna lo sopraffece, e congedò Firmin e andò a letto e si addormentò subito, e dormì con estrema soddisfazione. Aveva avuto una giornata attiva e piacevole.
