# Capitolo Primo: La Nuova Fonte di Energia

## Sezione 6 - Il Processo Dass-Tata

Là in un tribunale soffocante a Londra, una scatola oblunga e grigia di stanza, durante il calore eccezionale del maggio del 1956, i principali avvocati del giorno argomentarono e gridarono su una miserabile piccola questione di più royalties o meno e se la compagnia Dass-Tata non potesse escludere i metodi Holsten-Roberts di utilizzare la nuova energia. La gente Dass-Tata stava infatti facendo un tentativo energico per assicurarsi un monopolio mondiale nell'ingegneria atomica. Il giudice, secondo la maniera di quei tempi, sedeva elevato sopra il tribunale, indossando una toga prepostora e una parrucca scioccamente enorme, gli avvocati indossavano anche piccole parrucche dall'aspetto sporco e strane toghe nere sopra il loro costume usuale, parrucche e toghe che si ritenevano necessarie al loro perorare, e su panche di legno non pulite si agitavano e sussurravano sollecitatori dall'aspetto astuto, reporter che scarabocchiavano busily, le parti del caso, testimoni esperti, persone interessate, e una confusione urtante di persone convocate, giovani avvocati senza cause (formando uno stile sui più stimati ed esempi truculenti) e spettatori casuali eccentrici che preferivano questa fossa di iniquità alla luce del sole libera fuori. Ognuno era umidamente caldo, l'esaminando King's Counsel si asciugò la perspiration dal suo labbro superiore enorme e ben rasato; e in questa atmosfera di contesa afferrante ed esalazioni umane la luce del giorno filtrava attraverso una finestra che era manifestamente sporca. La giuria sedeva in un doppio banco alla sinistra del giudice, sembrando scomoda come rane che fossero cadute in una fossa di cenere, e nel box dei testimoni mentiva il Dass che avrebbe voluto essere onnivoro, sotto controinterrogatorio...

Holsten era sempre stato abituato a pubblicare i suoi risultati appena gli apparivano sufficientemente avanzati per fornire una base per ulteriore lavoro, e a quella disposizione fiduciosa e un felice lampo di invenzione adattiva l'allerta Dass doveva la sua pretesa...

Ma infatti una vasta moltitudine di tali persone acute stavano afferrando, brevettando, pre-emptando, monopolizzando questa o quella caratteristica del nuovo sviluppo, cercando di sottomettere questo gigantesco potere alato agli scopi delle loro piccole concupiscenze e avarizie. Quel processo è solo uno di innumerevoli dispute dello stesso tipo. Per un tempo la faccia del mondo si riempì di piaghe con legislazione sui brevetti. Capitò, tuttavia, di avere una caratteristica stranamente drammatica nel fatto che Holsten, dopo essere stato tenuto ad aspettare intorno al tribunale per due giorni come un mendicante avrebbe potuto aspettare alla porta di un uomo ricco, dopo essere stato bullizzato da uscieri e sorvegliato da poliziotti, fu chiamato come testimone, piuttosto severamente gestito dagli avvocati, e gli fu detto di non "cavillare" dal giudice quando stava cercando di essere assolutamente esplicito.

Il giudice si grattò il naso con una penna d'oca, e sogghignò per lo stupore di Holsten dietro l'angolo della sua mostruosa parrucca. Holsten era un grand'uomo, vero? Bene, in un tribunale i grandi uomini venivano messi al loro posto.

"Vogliamo sapere se il querelante ha aggiunto qualcosa a questo o no", disse il giudice, "non vogliamo avere le tue opinioni se i miglioramenti di Sir Philip Dass fossero meramente adattamenti superficiali o se fossero impliciti nel tuo documento. Senza dubbio - secondo la maniera degli inventori - pensi che la maggior parte delle cose che sarebbero mai state scoperte sono implicite nei tuoi documenti. Senza dubbio anche pensi che la maggior parte delle aggiunte e modifiche successive sono meramente superficiali. Gli inventori hanno un modo di pensare così. La legge non si preoccupa di quel genere di cose. La legge non ha nulla a che fare con la vanità degli inventori. La legge si preoccupa della questione se questi diritti di brevetto hanno la novità che il querelante rivendica per essi. Quello che quell'ammissione può o non può fermare, e tutte queste altre cose che stai dicendo nel tuo zelo traboccante di rispondere a più delle domande rivolte a te - nessuna di queste cose ha qualcosa qualunque a che fare con il caso in questione. È una questione di costante stupore per me in questo tribunale vedere come voi uomini scientifici, con tutte le vostre straordinarie pretese di precisione e veridicità, vagate e vagate appena entrate nel box dei testimoni. Non conosco classe più insoddisfacente di testimoni. La domanda semplice e chiara è, Sir Philip Dass ha fatto qualche aggiunta reale alla conoscenza e ai metodi esistenti in questa materia o non l'ha fatta? Non vogliamo sapere se erano aggiunte grandi o piccole né quali possano essere le conseguenze della vostra ammissione. Quello lo lascerete a noi."

Holsten rimase silenzioso.

"Sicuramente?" disse il giudice, quasi pietosamente.

"No, non l'ha fatto", disse Holsten, percependo che per una volta nella sua vita doveva trascurare gli infinitesimali.

"Ah!" disse il giudice, "ora perché non riuscivi a dire quello quando l'avvocato ha fatto la domanda? ..."

Una voce nel diario-autobiografia di Holsten, datata cinque giorni dopo, dice: "Ancora stupito. La legge è la cosa più pericolosa in questo paese. Ha centinaia di anni. Non ha un'idea. La più vecchia delle vecchie bottiglie e questo vino nuovo, il vino più esplosivo. Qualcosa li raggiungerà."