# Capitolo Primo: La Nuova Fonte di Energia

## Sezione 5 - Prosperità e Distruzione

E con una velocità uguale motori atomici di vari tipi invasero l'industrialismo. Le ferrovie pagarono enormi premi per la priorità nella consegna di motori di trazione atomica, la fusione atomica fu intrapresa così avidamente da portare a un numero di esplosioni disastrose dovute alla gestione inesperta della nuova energia, e il rivoluzionario abbassamento dei prezzi sia dei materiali che dell'elettricità rese l'intera ricostruzione degli edifici domestici una questione meramente dipendente da una riorganizzazione dei metodi del costruttore e dell'arredatore. Vista dal lato della nuova energia e dal punto di vista di coloro che finanziarono e manifatturarono i nuovi motori e materiali che richiedeva, l'età del Salto nell'Aria fu di stupefacente prosperità. Le compagnie detentrici di brevetti stavano presentemente pagando dividendi del cinque o seicento per cento, e enormi fortune furono fatte e salari fantastici furono guadagnati da tutti coloro che erano coinvolti nei nuovi sviluppi. Questa prosperità non fu poco aumentata dal fatto che in entrambi i motori Dass-Tata e Holsten-Roberts uno dei prodotti di scarto recuperabili era oro - il primo disintegrava polvere di bismuto e l'ultimo polvere di piombo - e che questa nuova fornitura di oro portò abbastanza naturalmente a un aumento dei prezzi in tutto il mondo.

Questo spettacolo di impresa febbrile era produttività, questo volo affollato di persone ricche felici e fortunate - ogni grande città era come se un formicaio strisciante avesse improvvisamente preso il volo - era il lato luminoso della fase di apertura della nuova epoca nella storia umana. Sotto quella luminosità c'era un'oscurità che si raccoglieva, uno sgomento che si approfondiva. Se c'era un vasto sviluppo della produzione c'era anche un'enorme distruzione di valori. Queste fabbriche abbaglianti che lavoravano notte e giorno, questi veicoli nuovi scintillanti che scivolavano silenziosamente lungo le strade, questi voli di libellule che si tuffavano e si innalzavano e facevano cerchi nell'aria, erano in verità non più che le luminosità di lampade e fuochi che brillano quando il mondo sprofonda verso il crepuscolo e la notte. Tra queste luci intense si accumulava il disastro, la catastrofe sociale.

Le miniere di carbone erano manifestamente condannate alla chiusura in una data non molto distante, la vasta quantità di capitale investito nel petrolio stava diventando invendibile, milioni di minatori di carbone, lavoratori dell'acciaio sulle vecchie linee, vasti sciami di lavoratori non qualificati o sotto-qualificati in innumerevoli occupazioni, erano gettati fuori dall'impiego dalla superiore efficienza dei nuovi macchinari, la rapida caduta nel costo del transito stava distruggendo alti valori di terra in ogni centro di popolazione, il valore della proprietà immobiliare esistente era diventato problematico, l'oro stava subendo una precipitosa deprecazione, tutti i titoli su cui poggiava il credito del mondo stavano scivolando e slittando, le banche vacillavano, le borse erano scene di panico febbrile; - questo era il rovescio dello spettacolo, queste erano le nere e mostruose sotto-conseguenze del Salto nell'Aria.

C'è una storia di un agente di cambio londinese impazzito che corse fuori in Threadneedle Street e si strappò i vestiti mentre correva. "Il Trust dell'Acciaio sta rottamando tutto il suo impianto", gridò. "Le Ferrovie di Stato stanno per rottamare tutti i loro motori. Tutto sta per essere rottamato - tutto. Venite a rottamare la zecca, voi ragazzi, venite a rottamare la zecca!"

Nell'anno 1955 il tasso di suicidio per gli Stati Uniti d'America quadruplicò qualsiasi record precedente. Ci fu anche un enorme aumento della criminalità violenta in tutto il mondo. La cosa era arrivata su un'umanità impreparata; sembrava come se la società umana dovesse essere frantumata dai suoi stessi magnifici guadagni.

Perché non c'era stata preveggenza di queste cose. Non c'era stato tentativo da nessuna parte nemmeno di computare le probabili dislocazioni che questa inondazione di energia poco costosa avrebbe prodotto negli affari umani. Il mondo in quei giorni non era veramente governato affatto, nel senso in cui il governo arrivò ad essere compreso negli anni successivi. Il governo era un trattato, non un progetto; era forense, conservativo, litigioso, cieco, irriflessivo, increativo; in tutto il mondo, eccetto dove i vestigi dell'assolutismo ancora riparavano il favorito di corte e il servo fidato, era nelle mani della casta predominante degli avvocati, che avevano un enorme vantaggio nell'essere l'unica casta addestrata. La loro educazione professionale e ogni circostanza nella manipolazione dei fantasticamente ingenui metodi elettorali con cui si arrampicavano al potere, cospirarono per tenerli sprezzanti dei fatti, coscienziosamente immaginativi, pronti a rivendicare e cogliere vantaggi e sospettosi di ogni generosità. Il governo era un affare ostruttivo di frazioni energetiche, il progresso andava avanti fuori e nonostante le attività pubbliche, e la legislazione era l'ultimo riconoscimento storpio di bisogni così clamorosi e imperativi e fatti così aggressivamente stabiliti da invadere persino le squallide reclusioni dei giudici e minacciare la stessa esistenza della macchina politica altrimenti disattenta.

Il mondo era così poco governato che con il venire stesso dell'abbondanza, nella piena marea di un'abbondanza incalcolabile, quando tutto il necessario per soddisfare i bisogni umani e tutto il necessario per realizzare tale volontà e scopo come esisteva allora nei cuori umani era già a portata di mano, si deve ancora raccontare di difficoltà, carestia, rabbia, confusione, conflitto, e sofferenza incoerente. Non c'era schema per la distribuzione di questa vasta nuova ricchezza che era arrivata finalmente alla portata degli uomini; non c'era concezione chiara che qualche tale distribuzione fosse possibile. Mentre si tenta una visione comprensiva di quegli anni di apertura della nuova era, mentre la si misura contro il latente conseguimento che anni successivi hanno dimostrato, si inizia a misurare la cecità, la ristrettezza, l'insensato individualismo immaginativo del tempo pre-atomico. Sotto questa tremenda alba di potenza e libertà, sotto un cielo fiammeggiante di promessa, nella presenza stessa della scienza che stava come qualche dea benefica su tutte le basse oscurità della vita umana, tenendo pazientemente nelle sue braccia forti, fino a che gli uomini scegliessero di prenderli, sicurezza, abbondanza, la soluzione di enigmi, la chiave delle avventure più coraggiose, nella sua presenza stessa, e con l'anticipo dei suoi doni in tribunale, il mondo doveva assistere a cose come lo spettacolo squalido del contenzioso del brevetto Dass-Tata.