# Capitolo Primo: La Nuova Fonte di Energia

## Sezione 4 - L'Avvento dell'Era Atomica

Holsten, prima di morire, era destinato a vedere l'energia atomica dominare ogni altra fonte di energia, ma per alcuni anni ancora una vasta rete di difficoltà nei dettagli e nell'applicazione tenne la nuova scoperta lontana da qualsiasi invasione effettiva della vita ordinaria. Il sentiero dal laboratorio all'officina è a volte tortuoso; le radiazioni elettro-magnetiche furono conosciute e dimostrate per vent'anni prima che Marconi le rendesse praticamente disponibili, e allo stesso modo furono vent'anni prima che la radio-attività indotta potesse essere portata all'utilizzazione pratica. La cosa, naturalmente, fu molto discussa, forse più al momento della sua scoperta che durante l'intervallo di adattamento tecnico, ma con scarsissima realizzazione dell'enorme rivoluzione economica che incombeva. Quello che colpì principalmente i giornalisti del 1933 fu la produzione di oro dal bismuto e la realizzazione, benché su linee non profittevoli, dei sogni dell'alchimista; ci fu una considerevole quantità di discussione e aspettativa in quella sezione più intelligente dei pubblici educati dei vari paesi civilizzati che seguiva lo sviluppo scientifico; ma per la maggior parte il mondo andò per i suoi affari - come gli abitanti di quei villaggi svizzeri che vivono sotto la minaccia perpetua di rocce e montagne sovrastanti vanno per i loro affari - proprio come se il possibile fosse impossibile, come se l'inevitabile fosse rimandato per sempre perché era ritardato.

Fu nel 1953 che il primo motore Holsten-Roberts portò la radio-attività indotta nella sfera della produzione industriale, e il suo primo uso generale fu per sostituire la macchina a vapore nelle stazioni di generazione elettrica. Subito dopo l'apparizione di questo venne il motore Dass-Tata - l'invenzione di due tra la brillante galassia di inventori bengalesi che la modernizzazione del pensiero indiano stava producendo in quel tempo - che fu usato principalmente per automobili, aeroplani, idrovolanti, e simili scopi mobili. Il motore americano Kemp, differendo ampiamente in principio ma ugualmente praticabile, e il Krupp-Erlanger vennero subito dopo, e nell'autunno del 1954 era in progresso una gigantesca sostituzione di metodi e macchinari industriali in tutto il globo abitabile. Piccola meraviglia era questa quando il costo, anche di questi primi e più goffi motori atomici, è paragonato con quello della potenza che sostituivano. Considerando la lubrificazione, il motore Dass-Tata, una volta avviato, costava un penny per far funzionare trentasette miglia, e aggiungeva solo nove libbre e un quarto al peso della carrozza che guidava. Rese l'automobile pesante mossa ad alcol del tempo ridicola nell'aspetto così come preposterosamente costosa.

Per molti anni il prezzo del carbone e ogni forma di combustibile liquido era stato salendo a livelli che rendevano persino la rinascita del cavallo da tiro una possibilità praticabile, e ora con l'improvvisa rilassazione di questa ristrettezza, il cambiamento nell'aspetto del traffico sulle strade del mondo fu istantaneo. In tre anni i spaventosi mostri corazzati che avevano suonato il clacson e fumato e tonato per il mondo per quattro decenni terribili furono spazzati via ai commercianti di metallo vecchio, e le autostrade si affollarono di forme leggere e pulite e scintillanti di acciaio argentato. Allo stesso tempo un nuovo impulso fu dato all'aviazione dalla potenza relativamente enorme per il peso del motore atomico, fu finalmente possibile aggiungere l'ingegnoso motore di ascesa e discesa elicottero di Redmayne all'elica verticale che fino ad allora era stata la sola forza motrice dell'aeroplano senza sovrappesare la macchina, e gli uomini si trovarono in possesso di uno strumento di volo che poteva librarsi o ascendere o discendere verticalmente e dolcemente così come correre selvaggiamente attraverso l'aria. L'ultimo timore del volo svanì. Come lo fraseggiarono i giornalisti del tempo, questa fu l'epoca del Salto nell'Aria. Il nuovo aeroplano atomico divenne infatti una mania; ognuno con mezzi era frenetico di possedere una cosa così controllabile, così sicura e così libera dalla polvere e dal pericolo della strada, e solo in Francia nell'anno 1943 trentamila di questi nuovi aeroplani furono manifatturati e autorizzati, e si innalzarono ronzando dolcemente nel cielo.