# Capitolo Primo: La Nuova Fonte di Energia

## Sezione 8 - Frederick Barnet e la Sua Epoca

Il Wander Jahre di Frederick Barnet è uno di quei romanzi autobiografici che furono popolari attraverso il terzo e quarto decennio del ventesimo secolo. Fu pubblicato nel 1970, e si deve comprendere Wander Jahre piuttosto in senso spirituale e intellettuale che in senso letterale. È infatti un titolo allusivo, che riporta il mondo al Wilhelm Meister di Goethe, un secolo e mezzo prima.

Il suo autore, Frederick Barnet, dà una storia minuta e curiosa della sua vita e idee tra il suo diciannovesimo e il suo ventitreesimo compleanno. Non era né un uomo molto originale né molto brillante, ma aveva un trucco di scrittura circostanziata; e benché nessun ritratto autentico dovesse sopravvivere per l'informazione della posterità, tradisce con una ventina di frasi casuali che era basso, robusto, incline ad essere paffuto, con una faccia "piuttosto bitorzoluta", e occhi azzurri pieni, piuttosto sporgenti. Apparteneva fino al debacle finanziario del 1956 alla classe di persone abbastanza prospere, era uno studente a Londra, volò in aeroplano in Italia e poi ebbe un tour pedonale da Genova a Roma, attraversò in aria verso la Grecia e l'Egitto, e tornò sui Balcani e la Germania. Le sue fortune familiari, che erano largamente investite in azioni di banche, miniere di carbone, e proprietà immobiliari, furono distrutte. Ridotto alla penuria, cercò di guadagnarsi da vivere. Soffrì grandi difficoltà, e fu poi catturato dalla guerra e ebbe un anno di vita militare, prima come ufficiale nella fanteria inglese e poi nell'esercito di pacificazione. Il suo libro racconta tutte queste cose così semplicemente e allo stesso tempo così esplicitamente, che rimane, per così dire, un occhio attraverso il quale generazioni future possono avere almeno la visione di un uomo degli anni del Grande Cambiamento.

Ed era, ci dice, un uomo dello 'Stato Moderno' "per istinto" dall'inizio. Respirò queste idee nelle aule e laboratori della scuola della Fondazione Carnegie che sorse, una facciata lunga e delicatamente bella, lungo la Riva Sud del Tamigi di fronte all'antica dignità di Somerset House. Tale pensiero era intrecciato con il tessuto stesso di quella scuola pioniere nella rinascenza educativa in Inghilterra. Dopo i consueti anni di scambio a Heidelberg e Parigi, entrò nella scuola classica dell'Università di Londra. L'educazione più vecchia cosiddetta 'classica' dei pedagoghi britannici, probabilmente la routine più paralizzante, inefficace e sciocca che mai sprecò vita umana, era già stata spazzata fuori da questa grande istituzione in favore di metodi moderni; e imparò greco e latino così bene come aveva imparato tedesco, spagnolo, e francese, cosicché li scriveva e parlava liberamente, e li usava con naturalezza inconscia nel suo studio delle civiltà fondamentali del sistema europeo di cui erano la chiave. (Questo cambiamento era ancora così recente che menziona un incontro a Roma con un 'don di Oxford' che 'parlava latino con accento del Wiltshire e manifesto disagio, scriveva lettere greche con la lingua fuori, e sembrava pensare una frase greca un incantesimo quando era una citazione e un'improprietà quando non lo era.')

Barnet vide gli ultimi giorni dei motori a vapore-carbone sulle ferrovie inglesi e la graduale pulizia dell'atmosfera londinese mentre i fuochi di carbone marino che creavano fumo cedettero il posto al riscaldamento elettrico. La costruzione di laboratori a Kensington era ancora in progresso, e prese parte alle rivolte studentesche che ritardarono la rimozione dell'Albert Memorial. Portò uno striscione con 'Ci Piacciono le Statue Divertenti' su un lato, e sull'altro 'Posti a Sedere e Baldacchini per le Statue, Perché i Nostri Grandi Defunti Dovrebbero Stare sotto la Pioggia?' Imparò l'aviazione piuttosto atletica di quei giorni ai terreni universitari a Sydenham, e fu multato per aver volato sopra la nuova prigione per diffamatori politici a Wormwood Scrubs, 'in una maniera calcolata per esaltare i prigionieri durante l'esercizio.' Quello era il tempo del tentativo di soppressione di qualsiasi critica del pubblico giudicato e il posto era affollato di giornalisti che si erano azzardati a richiamare l'attenzione alla demenza del Giudice Capo Abrahams. Barnet non era un aviatore molto bravo, confessa che aveva sempre un po' paura della sua macchina - c'era eccellente ragione per ognuno di aver paura di quei tipi primitivi goffi - e non tentò mai discese ripide o voli molto alti. Anche, registra, possedette una di quelle motociclette mosse a olio la cui complessità goffa e sporcizia stravagante ancora stupiscono i visitatori del museo di macchinari a South Kensington. Menziona di aver investito un cane e si lamenta del prezzo rovinoso degli 'spatchcocks' nel Surrey. 'Spatchcocks,' sembra, era un termine gergale per galline schiacciate.

Passò gli esami necessari per ridurre il suo servizio militare a un minimo, e la sua mancanza di qualsiasi qualificazione scientifica o tecnica speciale e una certa corpulenza precoce che handicappava la sua aviazione indicavano la fanteria di linea come la sua sfera di addestramento. Quella era la forma più generalizzata di vita militare. Lo sviluppo della teoria della guerra era stato per alcuni decenni ma poco assistito da qualsiasi esperienza pratica. Quello che combattimento era accaduto negli anni recenti, era stato combattimento in stati minori o incivilizzati, con soldati contadini o barbarici e con solo un piccolo equipaggiamento di congegni moderni, e le grandi potenze del mondo erano contente per la maggior parte di mantenere eserciti che sostenevano nella loro organizzazione più ampia le tradizioni delle guerre europee di trenta e quarant'anni prima. C'era il braccio di fanteria a cui Barnet apparteneva e che si supponeva combattesse a piedi con un fucile ed essere la porzione principale dell'esercito. C'erano forze di cavalleria (soldati a cavallo), avendo un rapporto con la fanteria che era stato determinato dalle esperienze della guerra franco-tedesca nel 1871. C'era anche artiglieria, e per qualche ragione inspiegata molto di questa era ancora trainata da cavalli; benché ci fossero anche in tutti gli eserciti europei un piccolo numero di cannoni a motore con ruote costruite così che potessero andare su terreno rotto. In aggiunta c'erano grandi sviluppi del braccio di ingegneria, concernenti trasporto a motore, ricognizione in motocicletta, aviazione, e simili.

Nessuna intelligenza di prima classe era stata cercata per specializzarsi in e elaborare il problema della guerra con i nuovi apparecchi e sotto condizioni moderne, ma una successione di giuristi capaci, Lord Haldane, il Giudice Capo Briggs, e quel King's Counsel molto capace, Philbrick, avevano ricostruito l'esercito frequentemente e accuratamente e lo avevano posto finalmente, con l'adozione del servizio nazionale, su un piede che sarebbe sembrato molto imponente al pubblico del 1900. In qualsiasi momento l'Impero Britannico poteva ora mettere un milione e un quarto di soldati argomentabili sul tavolo della Welt-Politik. Le tradizioni del Giappone e degli eserciti dell'Europa Centrale erano più principesche e meno forensi; i cinesi ancora rifiutavano risolutamente di diventare una potenza militare, e mantenevano un piccolo esercito permanente sul modello americano che si diceva, per quello che valeva, essere altamente efficiente, e la Russia, assicurata da un'amministrazione stringente contro la critica interna, aveva scarsamente alterato il design di una uniforme o l'organizzazione di una batteria dall'apertura dei decenni del secolo. L'opinione di Barnet del suo addestramento militare era manifestamente povera, le sue idee dello Stato Moderno lo disponevano a riguardarlo come una seccatura, e il suo senso comune lo condannava come inutile. Inoltre, la sua abitudine di corpo lo rendeva peculiarmente sensibile alle fatiche e difficoltà del servizio.

"Per tre giorni di seguito uscimmo prima dell'alba e - per nessuna ragione terrena - senza colazione," riferisce. "Suppongo che questo sia per mostrarci che quando arriverà il Giorno la prima cosa sarà metterci accuratamente scomodi e marci. Poi procedemmo al Kriegspiel, secondo le idee misteriose di quelli in autorità su di noi. L'ultimo giorno spendemmo tre ore sotto un sole caldo anche se mattutino per superare otto miglia di paese verso un punto che avremmo potuto raggiungere in un omnibus a motore in nove minuti e mezzo - lo feci il giorno dopo in quello - e poi facemmo un attacco di massa su trinceramenti che avrebbero potuto spararci tutti circa tre volte se solo gli arbitri glielo avessero permesso. Poi venne un piccolo esercizio di baionetta, ma dubito di essere sufficientemente un barbaro per ficcare questo lungo coltello in qualcosa di vivente. Comunque in questa battaglia non avrei avuto una possibilità. Assumendo che per qualche miracolo non fossi stato sparato tre volte, ero troppo caldo e senza fiato quando arrivai ai trinceramenti anche per alzare il mio maledetto fucile. Erano quegli altri che avrebbero iniziato l'infilzare...

"Per un tempo fummo osservati da due aeroplani ostili; poi arrivò il nostro e chiese loro di non farlo, e - la pratica della guerra aerea essendo ancora sconosciuta - essi molto educatamente desistettero e andarono via e fecero tuffi e cerchi della più affascinante descrizione sopra le Fox Hills."

Tutti i resoconti di Barnet del suo addestramento militare furono scritti nello stesso tono metà-sprezzante, metà-protestante. Era dell'opinione che le sue possibilità di partecipare a qualsiasi guerra reale fossero molto scarse, e che, se dopo tutto avesse partecipato, sarebbe stato necessariamente così interamente diverso da queste manovre di pace che il suo unico corso come uomo razionale sarebbe stato di tenersi osservatamente fuori dal pericolo come poteva fino a che non avesse imparato i trucchi e le possibilità delle nuove condizioni. Dichiara questo abbastanza francamente. Mai un uomo fu più libero da eroismo finto.