# Capitolo Primo: La Nuova Fonte di Energia

## Sezione 2 - Holsten a Hampstead Heath

C'erano ancora le belle vecchie case di mattoni rossi alla sua destra e alla sua sinistra; il serbatoio era stato migliorato da un portico di marmo, la locanda dalla facciata bianca con i fiori raggruppati sopra il suo portico ancora si stagliava all'angolo delle vie, e la veduta azzurra verso Harrow Hill e la guglia di Harrow, una veduta di colline e alberi e acque splendenti e ombre di nuvole spinte dal vento, era come l'apertura di una grande finestra per il londinese che saliva. Tutto ciò era molto rassicurante. C'era la stessa folla che passeggiava, lo stesso miracolo perpetuo di automobili che le schivavano attraverso inoffensivamente, fuggendo a capofitto verso la campagna dalla pesantezza sabbatica dietro e sotto di loro. C'era ancora una banda, un comizio per il suffragio femminile - perché le donne suffragiste avevano riconquistato la via verso la tolleranza, un po' derisioria, del popolo - oratori socialisti, politici, una banda, e lo stesso tumulto selvaggio di cani, frenetici per la gioia della loro unica benedetta liberazione settimanale dal cortile sul retro e dalla catena. E lontano lungo la strada per gli Spaniards passeggiava una vasta moltitudine, dicendo, come sempre, che la veduta di Londra era eccezionalmente chiara quel giorno.

Il volto del giovane Holsten era bianco. Camminava con quell'inquieta affettazione di naturalezza che segna un sistema nervoso sovraffaticato e un corpo sotto-esercitato. Esitò al White Stone Pond se andare alla sua sinistra o alla sua destra, e di nuovo al bivio delle strade. Continuava a spostare il suo bastone nella mano, e ogni tanto si metteva sulla strada dei passanti sul marciapiede o veniva urtato da loro a causa dell'incertezza dei suoi movimenti. Si sentiva, confessa, "inadeguato all'esistenza ordinaria". Gli sembrava di essere qualcosa di inumano e malizioso. Tutte le persone intorno a lui sembravano abbastanza prospere, abbastanza felici, abbastanza ben adattate alle vite che dovevano condurre - una settimana di lavoro e una domenica di vestiti migliori e mite passeggiata - ed egli aveva lanciato qualcosa che avrebbe disorganizzato l'intero tessuto che teneva insieme i loro contentamenti e ambizioni e soddisfazioni. "Mi sentivo come un imbecille che avesse presentato una scatola piena di revolver carichi a un asilo nido", annota.

Incontrò un uomo di nome Lawson, un vecchio compagno di scuola, di cui la storia ora sa solo che era rosso in viso e aveva un terrier. Lui e Holsten camminarono insieme e Holsten era sufficientemente pallido e nervoso perché Lawson gli dicesse che lavorava troppo e aveva bisogno di una vacanza. Si sedettero a un piccolo tavolo fuori dalla casa del County Council di Golders Hill Park e mandarono uno dei camerieri al Bull and Bush per un paio di bottiglie di birra, senza dubbio su suggerimento di Lawson. La birra riscaldò il sistema piuttosto disumanizzato di Holsten. Iniziò a raccontare a Lawson più chiaramente che poteva a cosa ammontasse la sua grande scoperta. Lawson finse attenzione, ma in realtà non aveva né la conoscenza né l'immaginazione per comprendere. "Alla fine, prima che passino molti anni, questo deve eventualmente cambiare la guerra, il transito, l'illuminazione, l'edilizia, e ogni sorta di manifattura, persino l'agricoltura, ogni questione materiale umana..."

Poi Holsten si fermò di colpo. Lawson era balzato in piedi. "Maledetto quel cane!" gridò Lawson. "Guardalo ora. Ehi! Qui! Phewoo-phewoo phewoo! Vieni QUI, Bobs! Vieni QUI!"

Il giovane uomo di scienza, con la sua mano bendata, sedette al tavolo verde, troppo stanco per trasmettere la meraviglia della cosa che aveva cercato così a lungo, il suo amico fischiò e urlò per il suo cane, e la gente domenicale si spostava intorno a loro attraverso il sole primaverile. Per un momento o giù di lì Holsten fissò Lawson con stupore, perché era stato troppo intento su quello che stava dicendo per rendersi conto di quanto poco Lawson avesse prestato attenzione.

Poi osservò, "BENE!" e sorrise debolmente, e - finì il boccale di birra davanti a lui.

Lawson si sedette di nuovo. "Bisogna badare al proprio cane", disse, con una nota di scusa. "Cos'era quello che mi stavi dicendo?"