# Capitolo Primo: La Nuova Fonte di Energia

## Sezione 3 - Le Riflessioni Serali di Holsten

La sera Holsten uscì di nuovo. Camminò fino alla Cattedrale di San Paolo, e rimase per un po' vicino alla porta ad ascoltare la funzione serale. Le candele sull'altare gli ricordarono in qualche strano modo le lucciole di Fiesole. Poi camminò di ritorno attraverso le luci serali verso Westminster. Era oppresso, era anzi spaventato, dal suo senso delle immense conseguenze della sua scoperta. Ebbe un'idea vaga quella notte che non avrebbe dovuto pubblicare i suoi risultati, che erano prematuri, che qualche associazione segreta di uomini saggi avrebbe dovuto prendersi cura del suo lavoro e tramandarlo di generazione in generazione fino a quando il mondo non fosse stato più maturo per la sua applicazione pratica. Sentiva che nessuno in tutte le migliaia di persone che incontrò si era veramente svegliato al fatto del cambiamento, esse confidavano nel mondo per quello che era, di non alterare troppo rapidamente, di rispettare le loro fiducie, le loro assicurazioni, le loro abitudini, i loro piccoli traffici abituali e le posizioni duramente conquistate.

Entrò in quei piccoli giardini sotto le masse sovrastanti e brillantemente illuminate dell'Hotel Savoy e dell'Hotel Cecil. Si sedette su una panchina e divenne consapevole del parlare delle due persone accanto a lui. Era il parlare di una giovane coppia evidentemente alla vigilia del matrimonio. L'uomo si congratulava con se stesso per avere finalmente un lavoro regolare; "gli piaccio", disse, "e a me piace il lavoro. Se mi impegno - in una dozzina di anni o giù di lì dovrei ottenere qualcosa di abbastanza comodo. Questo è il senso semplice della cosa, Hetty. Non c'è nessuna ragione al mondo per cui non dovremmo andare avanti molto decorosamente - molto decorosamente davvero."

Il desiderio di piccoli successi in mezzo a condizioni sicuramente fissate! Così colpì la mente di Holsten. Aggiunse nel suo diario, "Avevo un senso di tutto questo globo come quello..."

Con quella frase intendeva una specie di visione chiaroveggente di questo mondo popolato nel suo insieme, di tutte le sue città e paesi e villaggi, le sue grandi strade e le locande accanto ad esse, i suoi giardini e fattorie e pascoli di altopiano, i suoi barcaioli e marinai, le sue navi che arrivavano lungo i grandi cerchi dell'oceano, i suoi orari e appuntamenti e pagamenti e doveri come se fosse uno spettacolo unificato e progressivo. A volte tali visioni gli arrivavano; la sua mente, abituata a grandi generalizzazioni e tuttavia acutamente sensibile ai dettagli, vedeva le cose molto più comprensivamente delle menti della maggior parte dei suoi contemporanei. Di solito la sfera brulicante si muoveva verso i suoi fini predestinati e girava con una maestosa rapidità sul suo percorso intorno al sole. Di solito era tutto un progresso vivente che si alterava sotto il suo sguardo. Ma ora la fatica lo addormentava un po' a quella incessanza della vita, ora sembrava solo un girare eterno. Ricadde nella persuasione più comune delle grandi fissità e ricorrenze della routine umana. Il passato più remoto del vagabondaggio selvaggio, i cambiamenti inevitabili del domani erano velati, e vedeva solo il giorno e la notte, il tempo della semina e il raccolto, l'amare e il generare, le nascite e le morti, le passeggiate nel sole estivo e i racconti accanto al focolare invernale, la sequenza antica di speranza e atti ed età perennemente rinnovata, turbinando per sempre e sempre, salvo che ora la mano empia della ricerca era alzata per rovesciare questa sonnolenta, dolcemente ronzante, abituale, illuminata dal sole trottola girante dell'esistenza dell'uomo...

Per un po' dimenticò guerre e crimini e odi e persecuzioni, carestia e pestilenza, le crudeltà delle bestie, la stanchezza e il vento amaro, il fallimento e l'insufficienza e la retrocessione. Vide tutta l'umanità nei termini dell'umile coppia domenicale sulla panchina accanto a lui, che architettava le loro prospettive ingloriose e contentamenti improbabili. "Avevo un senso di tutto questo globo come quello."

La sua intelligenza lottò contro questo umore e lottò per un po' invano. Si rassicurò contro l'invasione di questa sconcertante idea che fosse qualcosa di strano e inumano, un vagabondo sciolto dal gregge che tornava con doni malvagi dalle sue prolungate escursioni innaturali tra le tenebre e le fosforescenze sotto le belle superfici della vita. L'uomo non era sempre stato così; gli istinti e i desideri della piccola casa, del piccolo appezzamento, non erano tutta la sua natura; anche lui era un avventuriero, uno sperimentatore, una curiosità irrequieta, un desiderio insaziabile. Per poche migliaia di generazioni infatti aveva coltivato la terra e seguito le stagioni, dicendo le sue preghiere, macinando il suo grano e calpestando il torchio di ottobre, tuttavia non per così tanto tempo che non fosse ancora pieno di agitazioni irrequiete.

"Se ci sono stati casa e routine e il campo", pensò Holsten, "ci sono stati anche meraviglia e il mare."

Girò la testa e guardò in su oltre la spalliera della panchina ai grandi hotel sopra di lui, pieni di luci morbidamente sfumate e del bagliore e colore e movimento del banchettare. Poteva il suo dono all'umanità significare semplicemente più di quello? . . .

Si alzò e uscì dal giardino, esaminò un tram che passava, carico di luce calda, contro il blu profondo della sera, gocciolante e trascinante lunghe gonne di riflesso splendente; attraversò l'Embankment e rimase per un po' a guardare il fiume scuro e girandosi sempre di nuovo verso gli edifici e ponti illuminati. La sua mente iniziò a progettare sostituzioni concepibili di tutti quei raggruppamenti ammassati. . .

"È iniziato", scrive nel diario in cui queste cose sono registrate. "Non è per me raggiungere conseguenze che non posso prevedere. Sono una parte, non un tutto; sono un piccolo strumento nell'arsenale del Cambiamento. Se dovessi bruciare tutti questi fogli, prima che una ventina di anni fossero passati, qualche altro uomo starebbe facendo questo. . .