# Capitolo Primo: La Nuova Fonte di Energia

## Sezione 1 - La Scoperta di Holsten

Il problema che era già stato sollevato da uomini di scienza quali Ramsay, Rutherford e Soddy, proprio all'inizio del ventesimo secolo, il problema di indurre la radio-attività negli elementi più pesanti e così attingere all'energia interna degli atomi, fu risolto da una meravigliosa combinazione di induzione, intuizione e fortuna da parte di Holsten già nell'anno 1933. Dalla prima rilevazione della radio-attività alla sua prima sottomissione agli scopi umani trascorse poco più di un quarto di secolo. Per vent'anni dopo quello, invero, difficoltà minori impedirono qualsiasi applicazione pratica significativa del suo successo, ma l'essenziale era fatto, questa nuova frontiera nella marcia del progresso umano era stata attraversata, in quell'anno. Egli provocò la disintegrazione atomica in una minuscola particella di bismuto; essa esplose con grande violenza trasformandosi in un gas pesante di estrema radio-attività, che si disintegrò a sua volta nel corso di sette giorni, e fu solo dopo un altro anno di lavoro che riuscì a dimostrare praticamente che il risultato finale di questo rapido rilascio di energia era oro. Ma la cosa era fatta - al costo di un petto ustionato e di un dito ferito, e dal momento in cui l'invisibile granello di bismuto balenò trasformandosi in energia squarciante e lacerante, Holsten sapeva di aver aperto una via per l'umanità, per quanto stretta e buia potesse ancora essere, verso mondi di potenza illimitata.

Egli registrò tutto ciò nello strano diario biografico che lasciò al mondo, un diario che fino a quel particolare momento era stata una massa di speculazioni e calcoli, e che improvvisamente divenne per un certo periodo una registrazione incredibilmente minuta e umana di sensazioni ed emozioni che tutta l'umanità avrebbe potuto comprendere.

Egli fornisce, in frasi spezzate e spesso parole singole, è vero, ma non per questo meno vivacemente, una registrazione delle ventiquattro ore successive alla dimostrazione della correttezza del suo intricato tracciato di computazioni e congetture. "Pensavo che non sarei riuscito a dormire", scrive - le parole che omise sono fornite tra parentesi - "(a causa del) dolore (alla) mano e petto e (della) meraviglia di quello che avevo fatto... Dormii come un bambino."

Si sentì strano e sconcertato la mattina seguente; non aveva nulla da fare, viveva solo in un appartamento a Bloomsbury, e decise di andare su a Hampstead Heath, che aveva conosciuto quando era un bambino piccolo come un ventoso campo da gioco. Andò su con la metropolitana sotterranea che era allora il mezzo di trasporto riconosciuto da una parte all'altra di Londra, e camminò su per Heath Street dalla stazione della metropolitana fino alla brughiera aperta. La trovò un burrone di tavole e impalcature tra le recinzioni degli demolitori di case. Lo spirito dei tempi si era impadronito di quella via stretta, ripida e tortuosa, ed era nell'atto di renderla comoda e interessante, secondo i notevoli ideali dell'estetismo neo-georgiano.

Tale è la qualità illogica dell'umanità che Holsten, fresco di un lavoro che era come una bomba sotto il sedile della civiltà corrente, vide questi cambiamenti con rammarico. Era salito per Heath Street forse un migliaio di volte, aveva conosciuto le vetrine di tutti i piccoli negozi, aveva trascorso ore nel scomparso cinematografo, e si era meravigliato delle case georgiane primitive lanciate in alto sulla riva occidentale di quel vecchio burrone di via; si sentiva strano con tutte queste cose familiari scomparse. Scappò finalmente con un sentimento di sollievo da questo vicolo soffocato di fossati e buche e gru, ed emerse sulla vecchia scena familiare intorno al White Stone Pond. Quello, almeno, era molto simile a come era solito essere.