## CAPITOLO QUARTO. LA NUOVA FASE

### Sezione 9

Negli anni iniziali della Repubblica Mondiale emerse una curiosa ricrudescenza di avventura politica. Singolarmente—e questo merita riflessione—non vi fu alcun ritorno del separatismo dopo che il volto del Re Ferdinando Carlo scomparve dalla vista degli uomini. Ma in numerosi paesi, man mano che i bisogni fisici immediati venivano soddisfatti, comparvero varie personalità che condividevano questo tratto in comune: cercavano di rivivere i conflitti politici e salire grazie ad essi a posizioni di importanza e potere.

Nessuno di costoro parlava in nome dei re. Era evidente che la monarchia doveva essere ormai profondamente obsoleta. Ma facevano appello ai sentimenti nazionalistici e razziali che ancora persistevano ovunque. Sostenevano, con considerevole giustizia, che il Consiglio stava calpestando i costumi razziali e nazionali, ignorando le regole religiose. La grande pianura dell'India fu particolarmente fertile di tali agitatori.

La rinascita dei giornali—che avevano largamente cessato di circolare durante l'anno terribile a causa del collasso della circolazione monetaria—fornì a questi malcontenti un veicolo di organizzazione. Inizialmente il Consiglio ignorò questa opposizione nascente. Poi la riconobbe con una franchezza totalmente devastante.

Mai un governo era stato così precario. Era di un'illegalità esorbitante. Era poco più che un club—un club di circa cento persone. All'inizio erano novantaquattro, aumentati successivamente da inviti che avevano bilanciato i decessi, fino a raggiungere persino centodicianove. La sua costituzione era sempre stata eterogenea. Non vi fu mai l'ammissione che gli inviti riconoscessero alcun diritto. La vecchia istituzione della monarchia si era rivelata inaspettatamente resiliente. Nove dei membri originali del primo governo erano sovrani incoronati che avevano abdicato la loro sovranità separata. Il numero dei suoi membri reali non scese mai al di sotto di sei.

Per costoro vi era forse una sorta di rivendicazione attenuata al governo. Ma ad eccezione di loro e delle pretese ancora più infinitesimali di uno o due ex-presidenti di repubbliche, nessun membro del Consiglio aveva l'ombra di un diritto alla sua partecipazione al potere. Era naturale, quindi, che i suoi avversari trovassero terreno comune nel clamore per il governo rappresentativo e ripponessero grandi speranze nel ritorno alle istituzioni parlamentari.

Il Consiglio decise di concedere loro tutto ciò che volevano, ma in una forma che si adattava male alle loro aspirazioni. Divenne immediatamente un corpo rappresentativo. Divenne, infatti, magnificamente rappresentativo. Divenne così rappresentativo che i politici furono sommersi da una marea di voti. Ogni adulto di entrambi i sessi, da un polo all'altro, ricevette un voto. Il mondo fu diviso in dieci circoscrizioni che votavano nello stesso giorno mediante una semplice modifica del servizio postale mondiale.

L'adesione al governo doveva essere per la vita, salvo nel caso eccezionale di una revoca. Ma le elezioni, tenute ogni cinque anni, furono organizzate per aggiungere cinquanta membri ad ogni occasione. Il sistema della rappresentazione proporzionale con voto singolo trasferibile fu adottato. L'elettore poteva anche scrivere sulla sua scheda di voto, in uno spazio specialmente contrassegnato, il nome di qualsiasi suo rappresentante che desiderasse revocare. Un governante poteva essere revocato da quanti voti quanti il quoziente per il quale era stato eletto.

Sotto queste condizioni, il Consiglio si sottomise molto serenamente ai suffragi del mondo. Nessuno dei suoi membri fu revocato. I suoi cinquanta nuovi associati, che includevano ventisette che il Consiglio aveva visto bene di raccomandare, erano di una qualità complessivamente troppo eterogenea per perturbare il grande corso della sua politica. La sua libertà da regole e formalità evitò qualsiasi procedimento ostruzionista. Quando uno dei due nuovi membri dell'Autonomia dell'India cercò di sapere come presentare un disegno di legge, imparò semplicemente che le leggi non venivano presentate. Chiese il presidente e ebbe il privilegio di ascoltare la saggezza matura dell'ex-re Egberto, che era ormai consapevolmente tra i decani dell'assemblea. Da allora rimasero uomini perplessi...

Ma a questo punto il lavoro del Consiglio stava già volgendo al termine. Non era tanto preoccupato della continuazione della sua costruzione quanto della preservazione della sua opera compiuta dalla drammaticità dell'istinto politico.
