## CAPITOLO QUARTO. LA NUOVA FASE

### Sezione 11

Ora tutta questa fase di cambiamento gigantesco nei contorni e negli aspetti della vita umana che sta accadendo intorno a noi, un cambiamento veloce e meraviglioso quanto il rapido maturare dell'adolescenza verso l'età adulta dopo gli anni selvaggi dell'infanzia barbarica, è correlato con cambiamenti morali e mentali almeno altrettanto senza precedenti. Non è come se le vecchie cose stessero uscendo dalla vita e le cose nuove stessero entrando. È piuttosto che le circostanze alterate degli uomini stanno facendo appello a elementi della sua natura che finora erano repressi, e fermando tendenze che finora erano over-stimolate e over-sviluppate.

Non è tanto che sia cresciuto e abbia alterato il suo essere essenziale, quanto che ha voltato nuovi aspetti verso la luce. Tali voltamenti verso un nuovo atteggiamento il mondo ha visto su scala minore prima. Gli Highlanders del diciassettesimo secolo, per esempio, erano crudeli e sanguinari briganti. Nel diciannovesimo secolo i loro discendenti erano uomini evidentemente affidabili e onorevoli. Non c'era popolo nell'Europa occidentale nel primo ventesimo secolo che sembrasse capace di massacri orribili, e nessuno che non fosse colpevole di loro nei due secoli precedenti.

La vita libera, sincera, gentile e dolce delle classi prospere in qualsiasi paese europeo prima degli anni delle ultime guerre era in un mondo diverso di pensiero e sentimento dalla vita opaca, sospettosa, segreta e inospitale dei poveri rispettabili, o dalla violenza personale costante, dalla sporcizia e dalle passioni ingenue della strato più basso. Eppure non c'erano differenze reali di sangue e qualità inerente tra questi mondi. Le loro differenze erano tutte in circostanze, suggestione e abitudini mentali.

E rivolgendosi a esempi più individuali la differenza costantemente osservata tra una porzione della vita e un'altra conseguente a una conversione religiosa era un esempio costante delle versatili possibilità della natura umana.

La catastrofe delle bombe atomiche che scuotevano gli uomini fuori dalle città e dagli affari e dalle relazioni economiche li scuotevano anche fuori dalle loro vecchie abitudini consolidate di pensiero, e dai crediti leggermente tenuti e dai pregiudizi che scendevano dal passato. Per prendere in prestito una parola dai vecchi chimici, gli uomini furono resi nascenti. Furono rilasciati dai vecchi legami. Per il bene o il male erano pronti per nuove associazioni.

Il Consiglio li portò avanti per il bene. Forse se i suoi bombardamenti avessero raggiunto la loro destinazione il Re Ferdinando Carlo li avrebbe portati indietro a una catena infinita di mali. Ma il suo compito sarebbe stato un compito più difficile di quello del Consiglio. Lo shock morale delle bombe atomiche era stato profondo, e per un po' il lato astuto dell'animale umano era stato sopraffatto dalla sua realizzazione sincera della necessità vitale della ricostruzione.

Lo spirito litigioso e commerciale tremava insieme, spaventato dalle sue stesse conseguenze. Gli uomini pensavano due volte prima di cercare vantaggi sleali di fronte all'insolita urgenza di realizzare nuove aspirazioni. E quando finalmente le erbacce rivennero e i "reclami" iniziarono a germogliare, germogliavano su suolo sterile di tribunali riformati, di leggi che puntavano al futuro anziché al passato, e sotto il sole abbagliante di un mondo in trasformazione.

Una letteratura nuova, una nuova interpretazione della storia stavano sorgendo. Un insegnamento nuovo era già nelle scuole, una nuova fede nei giovani. L'uomo degno che aveva anticipato la costruzione di una città di ricerca inglese sulle sussex downs acquistando una serie di proprietà fu espropriato e messo in ridicolo al tribunale quando fece richiesta di qualche compensazione preposterosa. Il proprietario dei brevetti Dass screditati fa la sua ultima apparizione nel rotolo della storia come il proprietario insolvente di un giornale chiamato The Cry for Justice, in cui esige del mondo un compenso di cento milioni di sterline. Era l'ingenua idea di Dass della giustizia, che dovrebbe essere pagato circa cinque milioni di sterline annualmente perché aveva annesso l'orlo di una delle scoperte di Holsten.

Dass finì per credere fermamente nel suo diritto, e morì vittima della mania di cospirazione in un ospedale privato a Nizza. Entrambi questi uomini probabilmente avrebbero concluso i loro giorni enormemente ricchi, e naturalmente nobilitati, nell'Inghilterra dell'inizio ventesimo secolo. Ed è proprio questa novità dei loro destini che caratterizza la qualità della nuova era.

Il nuovo governo scoprì presto la necessità di un'educazione universale per preparare gli uomini alle grandi concezioni del suo governo universale. Non fece attacchi litiganti alle forme locali, razziali e settarie della professione religiosa che in quel momento dividevano la terra in un patchwork di odi e diffidenze. Lasciò queste organizzazioni a fare pace con Dio a loro modo. Ma proclamò come se fosse una semplice verità secolare che il sacrificio era atteso da tutti, che il rispetto doveva essere mostrato a tutti. Rianimò le scuole o le istituì di nuovo da capo in tutto il mondo, e ovunque queste scuole insegnavano la storia della guerra e le conseguenze e la morale dell'Ultima Guerra. Ovunque veniva insegnato non come sentimento ma come fatto che la salvazione del mondo dallo spreco e dalla contesa era il dovere e l'occupazione comune di tutti gli uomini e le donne.

Queste cose che ora sono i luoghi comuni elementari dell'interazione umana sembravano ai consiglieri di Brissago, quando primo osarono proclamarle, scoperte meravigliosamente audaci, non intoccate dal dubbio, che arrossivano la guancia e accendevano l'occhio.

Il Consiglio mise tutta questa ricostruzione educativa nelle mani di un comitato di uomini e donne, che fece il suo lavoro nei decenni successivi con una larghezza e un'efficacia notevoli. Questo comitato educativo era, ed è, il correlativo nel lato mentale e spirituale della commissione di ridistribuzione.

Prominente in esso, e infatti per un certo tempo interamente dominarlo, era un russo di nome Karenin, che era singolare per essere un storpio congenito. Il suo corpo era piegato così che camminava con difficoltà, soffrendo molto dolore mentre invecchiava, e dovette subire due operazioni. La seconda lo uccise. Già la malformazione, che era vista in ogni folla durante il medioevo così che il mendicante storpio era, per così dire, una caratteristica essenziale dello spettacolo umano, stava diventando una cosa strana nel mondo.

Ebbe un curioso effetto sui colleghi di Karenin. Il loro sentimento verso di lui era mescolato di pietà e di un senso di disumanità che era necessaria l'abitudine piuttosto che la ragione per superare. Aveva una faccia forte, con piccoli occhi marrone brillante piuttosto profondamente infossati e una grande bocca sottile e risolta. La sua pelle era molto gialla e corrugata, e i suoi capelli erano grigio ferro. Era in ogni momento un uomo impaziente e talvolta arrabbiato, ma questo gli era perdonato a causa del filo caldo della sofferenza che era manifestamente spinto attraverso il suo essere. Alla fine della sua vita il suo prestigio personale era molto grande.

A lui, più che a qualsiasi suo contemporaneo, è dovuto che l'abnegazione di sé, l'auto-identificazione con lo spirito universale, fosse resa la base dell'educazione universale. Quel memorandum generale ai maestri che è la chiave di volta del sistema educativo moderno era probabilmente interamente sua opera.

"Chiunque salverebbe la sua anima la perderà," scrisse. "Questo è il dispositivo sul sigillo di questo documento, ed è il punto di partenza di tutto ciò che abbiamo da fare. È un errore considerarlo come qualcosa di diverso da una semplice dichiarazione di fatto. È la base del vostro lavoro. Dovete insegnare la dimenticanza di sé, e tutto il resto che dovete insegnare è contributivo e subordinato a questo fine. L'educazione è la liberazione dell'uomo da se stesso. Dovete allargare gli orizzonti dei vostri bambini, incoraggiare e intensificare la loro curiosità e i loro impulsi creativi, e coltivare e allargare le loro simpatie.

Questo è quello che siete. Sotto la vostra guida e i suggerimenti che porrete su di loro, devono spogliarsi del vecchio Adamo dei sospetti istintivi, delle ostilità e delle passioni, e trovare se stessi di nuovo nel grande essere dell'universo. I piccoli cerchi dei loro egoismi devono essere aperti fino a diventare archi nello spazzare dello scopo razziale. E questo che insegnate agli altri dovete imparare anche assiduamente voi stessi. Filosofia, scoperta, arte, ogni sorta di abilità, ogni sorta di servizio, amore: questi sono i mezzi della salvazione da quella stretta solitudine del desiderio, da quella preoccupazione remurante con se stesso e dalle relazioni egocentriche, che è inferno per l'individuo, tradimento per la razza, ed esilio da Dio...."
