## CAPITOLO QUARTO. LA NUOVA FASE

### Sezione 10

È dubbio se assisteremo mai più a una fase dell'esistenza umana in cui la "politica"—cioè l'interferenza fazionaria con i principi equilibrati del mondo—sarà l'interesse dominante tra gli uomini seri. Sembra che abbiamo varcato la soglia di una fase completamente nuova della storia, in cui il contenzioso, distinto dalla rivalità, ha quasi bruscamente cessato di essere l'occupazione ordinaria e è divenuto al più una cosa sotterranea e nascosta e discreditata.

Le professioni contenciose hanno cessato di essere un'occupazione onorevole per gli uomini. La pace tra le nazioni è anche una pace tra gli individui. Viviamo in un mondo che raggiunge la maturità. L'uomo guerriero, l'uomo avvocato, e tutti gli aspetti litiganti della vita, si dissolvono nell'oscurità. I grandi sognatori, l'uomo curioso e studioso, l'uomo artista creativo, vengono in primo piano per sostituire questi aspetti barbari dell'esistenza con un'avventura meno ignobile.

Non esiste una natura naturale dell'uomo. È e sempre è stato una guaina di possibilità variate e persino incompatibili, un palinsesto di disposizioni ereditate. Era abitudine di molti scrittori del primo ventesimo secolo parlare della competizione e della vita ristretta e privata del commercio e del risparmio e dell'isolamento sospettoso come se fossero in qualche modo eccezionalmente propri alla costituzione umana, come se l'apertura mentale e la preferenza per il conseguimento sulla possessione fossero qualità anormali e piuttosto insubstanziali.

Quanto sbagliati erano, la storia dei decenni immediatamente successivi all'istituzione della Repubblica Mondiale lo testimonia. Una volta che il mondo fu liberato dalle insicurezze indurenti di una lotta per la vita senza piano collettivo e assorbente individualmente, divenne manifesto che nella vasta massa del popolo vi era una passione a lungo soffocata di fare le cose. Il mondo scoppiò nel fare, e inizialmente principalmente nel fare estetico. Questa fase della storia, non inettamente chiamata l'"Efflorescenza", è ancora in larga misura con noi.

La maggior parte della nostra popolazione consiste di artisti, e il grosso dell'attività nel mondo non risiede più con le necessità ma con la loro elaborazione, decorazione e raffinamento. Vi è stato un evidente cambiamento nella qualità di questa attività creativa durante gli anni recenti. Diventa più consapevole di quanto fosse, perdendo qualcosa della sua prima eleganza e grazia e guadagnando in intensità. Ma questo è un cambiamento di sfumatura piuttosto che di natura. Viene con una filosofia più profonda e un'educazione più solida.

Per i suoi spontanei e gioiosi esercizi di fantasia, percepiamo ora la deliberazione di un'immaginazione più costruttiva. Vi è un ordine naturale in queste cose, e l'arte viene prima della scienza come il soddisfacimento dei bisogni più elementari deve venire prima dell'arte, e come il gioco e il piacere vengono nella vita umana prima dello sviluppo di uno scopo stabile.

Per migliaia di anni questo impulso crescente verso il lavoro creativo deve aver combattuto nell'uomo contro le limitazioni imposte dalla sua inettitudine sociale. Era un fuoco lentamente ardente che infine fiammeggiò in tutte queste cose. L'evidenza di un'urgenza patologicamente frustrata di fare qualcosa è uno degli aspetti più commoventi dei resti e dei registri dei nostri immediati antenati.

Esiste ancora nella zona di morte attorno alle bombe di Londra una regione di piccole case abbandonate che fornisce il commento più illuminante sul vecchio stato di cose. Queste case sono interamente orribili, uniformi, quadrate, basse, orribilmente proporzionate, scomode, lugubri, e sotto alcuni aspetti piuttosto sporche. Solo persone in completa disperazione di qualcosa di meglio avrebbero potuto vivervi. Ma a ciascuna è attaccato un ridicolo piccolo rettangolo di terra chiamato "il giardino", contenente solitamente un palo per asciugare i panni e una ripugnante scatola di rifiuti, il mucchio della spazzatura, piena di gusci d'uovo, cenere e simili. Ora che si può girare per questa regione in sicurezza comparativa—poiché le radiazioni di Londra si sono ridotte a proporzioni trascurabili—è possibile tracciare in quasi ogni uno di questi giardini qualche sforzo di fare. Qui è una povera piccola casetta estiva di legno, qui una "fontana" di mattoni e gusci d'ostrica, qui una "roccia", qui un "laboratorio". E nelle case dappertutto vi sono patologiche piccole decorazioni, rozzi modelli, deboli disegni.

Questi sforzi sono incredibilmente inetti, come i disegni di uomini bendati, sono solo leggermente meno strazianti per un osservatore simpatico dei graffi che si trovano sulle muri delle vecchie prigioni. Ma ci sono, testimoniando ai poveri istinti sepolti che lottavano verso la luce. Quel dio dell'espressione gioiosa che i nostri poveri padri ignorantemente cercavano, la nostra libertà ci ha dichiarato....
