## CAPITOLO QUARTO. LA NUOVA FASE

### Sezione 1

Il compito che stava davanti all'Assemblea di Brissago, visto come possiamo vederlo ora dal punto di vista chiarificatore delle cose compiute, era nelle sue questioni generali un compito semplice. Essenzialmente si trattava di porre l'organizzazione sociale sulla nuova base che il rapido, accelerato avanzamento della conoscenza umana aveva reso necessaria. Il consiglio fu raccolto insieme con la fretta di una spedizione di salvataggio, e si trovò confrontato con un naufragio; ma il naufragio era un naufragio irreparabile, e le uniche possibilità del caso erano o la ricaduta dell'umanità nella barbarie agricola da cui era emersa così dolorosamente o l'accettazione della scienza realizzata come base di un nuovo ordine sociale. Le vecchie tendenze della natura umana, sospetto, gelosia, particolarismo e belligeranza, erano incompatibili con il mostruoso potere distruttivo dei nuovi apparati che l'inumana logica della scienza aveva prodotto. L'equilibrio poteva essere restaurato solo dalla civilizzazione che distruggeva se stessa fino a un livello al quale gli apparati moderni non potessero più essere prodotti, o dalla natura umana che adattava se stessa nelle sue istituzioni alle nuove condizioni. Era per quest'ultima alternativa che l'assemblea esisteva.

Prima o poi questa scelta avrebbe confrontato l'umanità. Lo sviluppo improvviso della scienza atomica non fece che precipitare e rendere rapido e drammatico uno scontro tra il nuovo e l'abituale che si stava raccogliendo da quando il primo selce fu scheggiato o il primo fuoco fu costruito insieme. Dal giorno in cui l'uomo si inventò uno strumento e permise a un altro maschio di avvicinarsi a lui, cessò di essere del tutto una cosa d'istinto e convinzioni non turbate. Da quel giorno in poi una breccia crescente può essere tracciata tra le sue passioni egoistiche e il bisogno sociale. Lentamente si adattò alla vita della fattoria, e i suoi impulsi passionali si allargarono alle richieste del clan e della tribù. Ma per quanto i suoi impulsi potessero allargarsi, il cacciatore e vagabondo e meravigliante latente nella sua immaginazione superò il loro sviluppo. Non fu mai del tutto soggiogato al suolo né del tutto addomesticato alla casa. Ovunque serviva insegnamento e il sacerdote per mantenerlo entro i confini della vita dell'aratro e della cura delle bestie. Lentamente un vasto sistema di imperativi tradizionali si sovrappose ai suoi istinti, imperativi che erano ammirevolmente adatti a farne quel coltivatore, quel tritacarne di bestiame, che fu per due volte diecimila anni l'uomo normale.

E, non premeditata, non desiderata, dalle accumulazioni del suo coltivare venne la civilizzazione. La civilizzazione fu il surplus agricolo. Apparve come commercio e piste e strade, spinse barche sui fiumi e presto invase i mari, e dentro le sue corti primitive, dentro templi cresciuti ricchi e oziosi e in mezzo alla medley raccolta delle città portuali sorsero speculazione e filosofia e scienza, e l'inizio del nuovo ordine che finalmente si è stabilito come vita umana. Lentamente all'inizio, come l'abbiamo tracciata, e poi con una velocità accumulante, i nuovi poteri furono fabbricati. L'uomo nel suo insieme non li cercò né li desiderò; gli furono spinti in mano. Per un tempo gli uomini presero e usarono queste cose nuove e i nuovi poteri inavvertitamente come vennero a lui, non curandosi delle conseguenze. Per infinite generazioni il cambiamento lo condusse molto gentilmente. Ma quando fu stato condotto abbastanza lontano, il cambiamento accelerò il passo. Fu con una serie di shock che realizzò finalmente che stava vivendo la vecchia vita sempre meno e una nuova vita sempre più.

Già prima del rilascio dell'energia atomica le tensioni tra il vecchio modo di vivere e il nuovo erano intense. Erano molto più intense di quanto fossero state anche al collasso del sistema imperiale romano. Da un lato c'era l'antica vita della famiglia e della piccola comunità e della piccola industria, dall'altro c'era una nuova vita su una scala più ampia, con orizzonti più remoti e uno strano senso di scopo. Già stava crescendo chiaro che gli uomini dovevano vivere da un lato o dall'altro. Non si potevano avere piccoli commercianti e affari sindacati nello stesso mercato, carrettieri dormienti e carrelli a motore sulla stessa strada, archi e frecce e tiratori scelti su aeroplani nello stesso esercito, o industrie contadine analfabete e fabbriche azionate da energia nello stesso mondo. E ancora meno era possibile che si potessero avere le idee e le ambizioni e l'avidità e la gelosia di contadini equipaggiati con i vasti apparati della nuova epoca. Se non ci fossero state bombe atomiche a riunire la maggior parte dell'intelligenza direttiva del mondo a quella frettolosa conferenza a Brissago, ci sarebbe stata ancora, estesa su grandi aree e uno spazio di tempo considerevole forse, una conferenza meno formale di persone responsabili e comprensive sulle perplessità di questa opposizione mondiale. Se il lavoro di Holsten fosse stato diffuso su secoli e impartito al mondo per gradi impercettibili, avrebbe tuttavia reso necessario per gli uomini prendere consiglio e stabilire un piano per il futuro. Infatti già si stava accumulando da cento anni prima della crisi una letteratura di preveggenza; c'era tutta una massa di schemi di "Stato Moderno" disponibile su cui la conferenza poteva basarsi. Queste bombe non fecero che accentuare e drammatizzare un problema già in sviluppo.
