## CAPITOLO PRIMO. LA NUOVA FONTE DI ENERGIA

### Sezione 8

Un giorno o due dopo — e ancora una volta la sua libertà di andare a suo piacimento sulle strade può essere presa come segno di una crescente disorganizzazione sociale e difficoltà della polizia — vagò in aperta campagna. Parla delle strade di quell'epoca plutocratica come "recintate con filo spinato contro le persone senza proprietà", degli alti giardini murati e degli avvisi di violazione di proprietà che lo tenevano confinato alla polverosità angusta delle vie pubbliche. Nell'aria, ricchi felici volavano, incuranti delle sventure intorno a loro, come lui stesso aveva volato due anni prima, e lungo le strade scorreva il nuovo traffico, leggero e veloce e meraviglioso. Si era raramente fuori dalla portata dei suoi fischi e gong e sirene anche nei sentieri dei campi o sulle colline aperte. I funzionari degli uffici di collocamento erano ovunque sovraccarichi di lavoro e infuriati, i dormitori occasionali erano così affollati che i vagabondi in eccesso dormivano in file sotto tettoie o all'aria aperta, e poiché dare l'elemosina ai viandanti era stato reso un reato punibile non c'era più amicizia o aiuto per un uomo dal raro pedone o dal cottage lungo la strada...

"Non ero arrabbiato," disse Barnet. "Vedevo un immenso egoismo, un mostruoso disinteresse per tutto tranne che per il piacere e il possesso in tutte quelle persone sopra di noi, ma vedevo quanto fosse inevitabile, quanto certamente, se i più ricchi avessero cambiato posto con i più poveri, le cose sarebbero state le stesse. Cos'altro può accadere quando gli uomini usano la scienza e ogni cosa nuova che la scienza dà, e tutta la loro intelligenza ed energia disponibili per fabbricare ricchezza e apparecchi, e lasciano il governo e l'educazione alle tradizioni frusciantì di centinaia di anni fa? Quelle tradizioni vengono dai secoli bui quando non c'era veramente abbastanza per tutti, quando la vita era una lotta feroce che poteva essere mascherata ma non sfuggita. Naturalmente questa avida accaparramento della carestia, questo feroce spossessamento degli altri, deve seguire da una tale disarmonia tra materiale e formazione. Naturalmente i ricchi erano volgari e i poveri diventavano selvaggi e ogni potere aggiunto che giungeva agli uomini rendeva i ricchi più ricchi e i poveri meno necessari e meno liberi. Gli uomini che incontravo nei dormitori occasionali e negli uffici di soccorso erano tutti in fermento per la rivolta, parlando di giustizia e ingiustizia e vendetta. Non vedevo alcuna speranza in quel parlare, né in nulla se non nella pazienza..."

Ma non intendeva una pazienza passiva. Intendeva che il metodo di ricostruzione sociale era ancora un enigma, che nessuna efficace riorganizzazione era possibile finché questo enigma in tutti i suoi intricati aspetti non fosse stato risolto. "Ho cercato di parlare a quegli uomini scontenti," scrisse, "ma era difficile per loro vedere le cose come le vedevo io. Quando parlavo di pazienza e del disegno più ampio, rispondevano, 'Ma allora saremo tutti morti' — e non potevo far loro vedere, ciò che è così semplice per la mia mente, che questo non influenzava la questione. Gli uomini che pensano in termini di vite umane non sono di alcuna utilità per la statualità."

Non sembra che abbia visto un giornale durante quei vagabondaggi, e una vista casuale della trasparenza di un chiosco nella piazza del mercato a Bishop's Stortford che annunciava una "Grave Situazione Internazionale" non lo eccitò molto. C'erano state così tante gravi situazioni internazionali negli ultimi anni.

Questa volta si parlava delle potenze dell'Europa centrale che improvvisamente attaccavano la Confederazione Slava, con Francia e Inghilterra che andavano in aiuto degli Slavi.

Ma la notte successiva trovò un pasto tollerabile in attesa dei vagabondi nel dormitorio occasionale, e apprese dal direttore dell'ospizio che tutti gli uomini addestrati e abili sarebbero stati rimandati l'indomani ai loro centri di mobilitazione. Il paese era alla vigilia della guerra. Il suo primo sentimento, registra, fu di estremo sollievo che i suoi giorni di "martellamento senza speranza al lato inferiore della civiltà" fossero finiti. Ecco qualcosa di definito da fare, qualcosa di definitivamente previsto. Ma il suo sollievo fu notevolmente modificato quando scoprì che gli accordi di mobilitazione erano stati fatti così frettolosamente e con così poca cura che per quasi trentasei ore al deposito improvvisato a Epsom non ottenne nulla né da mangiare né da bere se non una tazza d'acqua fredda. Il deposito era assolutamente sprovvisto di provviste, e nessuno era libero di lasciarlo.
